---
title: 'Tet 2025'
date: 2025-04-03
permalink: /posts/2025/02/tet-2025/
author_profile: false
related: false
tags:
  - confession
  - life
---
Cậu trai mới trở về nhà sau một chuyến đi xa. Đây là lần đầu tiên cậu đi xa đến vậy, cũng là lần đầu tiên cậu đón Tết xa nhà. Những ngày Tết xa nhà cho cậu nhiều trải nghiệm, nhưng trong lòng cậu vẫn cảm thấy lạc lõng. Ngay tháng sau, khi nhận được sự đồng ý của ông giáo, cậu chẳng ngại ngần đặt thẳng một tấm vé về Tết cho năm tới.

Hơn một năm ở nơi đất khách quê người dạy cậu được nhiều thứ, làm việc có kế hoạch hơn. Nói là vậy, cậu chẳng cần nhiều thời gian để thích nghi. Ngoài toxic flatmate thì cậu chẳng có vấn đề nào quá nghiêm trọng. Sự đa dạng văn hoá cho phép cậu có nhiều người bạn ngoại quốc và học hỏi từ họ, dù đôi khi không hiểu hết ý. Môi trường học thuật đôi khi buồn tẻ nhưng giúp cậu nhiều trong làm việc độc lập và tìm hiểu bản thân. Cuộc sống cứ thế trôi, làm những công việc đôi khi lặp lại từ thứ 2 đến thứ 6. Cậu không ghét cũng chẳng yêu nó, cậu biết mình đang ở tuổi trưởng thành, sự cầu tiến trong công việc là thứ bắt buộc giúp cậu có một cuộc sống tốt trong tương lai. 

Cậu nhớ biển Đà Nẵng, nhớ hải đăng Sơn Trà, nhớ thành phố cậu theo học, nhớ những trận bóng trong xóm lúc 6 giờ chiều, nhớ món cá bống kho của mẹ. Ở đây, có lẽ thứ giúp cậu gần hơn với những điều đó là những buổi đá bóng, tụ tập của anh em người Việt vào cuối tuần. Có lẽ chính những trải nghiệm đó khiến cách cậu suy nghĩ giờ đây khác trước nhiều. Cậu háo hức được nói chuyện về những thứ mình trải qua cho bạn bè, gia đình và những người quan trọng.

