---
title: 'Third year'
date: 2025-07-01
permalink: /posts/2025/07/third-year/
author_profile: false
related: false
tags:
  - nonsense
---
Hôm nay ngồi họp tí thì nhìn lại lịch, chợt nhận ra thế quái nào đã 2 năm trôi qua kể từ ngày chân ướt chân ráo cắp sách đi du học. Thực ra thì hôm nay là kỉ niệm ngày bắt đầu hợp đồng tiến sĩ, đồng thời là sinh nhật ông giáo :v, còn bắt đầu du học trước đó 2-3 ngày, thôi kệ đi, coi như là có lí do để viết blog này.

Thời gian trôi đi nhanh thật, ngó tới ngó lui chắc cũng sắp hết năm. Rõ là chẳng phải năm tuổi nhưng mà cũng có vài biến động (ít nhất là so với năm tuổi là năm ngoái) dù chẳng phải to tát gì, chỉ biết năm tới là năm quan trọng, có lẽ là quan trọng nhất trong cả sự nghiệp. Mấy ngày cuối tuần này, mood làm việc bị kéo về -ထ, mặc dù sắp tới là một đống deadline. Chưa đến mức nằm yên một chỗ để thời gian trôi qua một cách vô vị, nhưng cũng đủ để cảm nhận được cuộc sống có phần trật nhịp.

Người ta hay bảo PhD là viết tắt của Permanent Head Damage, sau hai năm trải nghiệm thì thấy cũng ... không sai lắm. Ngày đầu còn ngây thơ nghĩ rằng chắc không đến nỗi nào, nhưng dường như đến bây giờ mới bắt đầu cảm nhận được sức nóng phả vào gáy khi mà những unexpected tasks dồn lại 1 cục. Biết là nếu cố gắng thì cũng xong nhưng mà để đánh đổi sức khoẻ bản thân thì cũng chẳng đáng, chỉ biết là khi đó não đôi khi như bị đem đi nướng rồi trả về.

Hai năm trôi qua, không quá hào nhoáng, nhưng cũng chẳng vô nghĩa. Mặc dù cũng tạm gọi là vất vả, nhưng bù lại được đi nhiều nơi hơn tí, CV dày hơn tí, connection trong ngành rộng hơn tí, cũng vui vì bản thân đã vượt qua một khoảng thời gian vất vả nhưng học được nhiều điều, mà lớn nhất là khám phá và hiểu rõ bản thân mình. Nhưng rồi từ lúc hiểu bản thân mình hơn thì lại có đôi chút tiếc nuối vì cuộc sống ngày trước.

Có vẻ con người càng lớn sẽ càng lười, hoặc chí ít là đối với bản thân, dù hơi cay đắng một chút nhưng phải thừa nhận rằng càng ngày càng vô tâm và tỏ vẻ chảnh chọe hơn, lười nói chuyện hỏi han bạn bè, lười quan tâm, lười xem hay thả reaction các bài đăng hay story. Cũng không biết tại sao nhưng nó dường như trở thành sự cố chấp với cảm giác rằng bản thân sẽ làm phiền người khác. Khi thu mình lại, con người cảm thấy an toàn hơn, và nếu điều đó khiến bản thân thoải mái thì lâu ngày sẽ trở thành lối sống. Nếu đang làm phiền một ai đó, chắc hẳn phải là một người rất quý. "Sống kiểu vậy thì sau này khó khăn ai thèm chìa tay ra giúp", cũng đúng, nhưng mà lý do khi thân thiết với ai đó đâu phải chỉ vì nghĩ tới bản thân khó khăn sau này. Tuy rằng cũng là lý do ích kỷ phục vụ cá nhân, nhưng nằm ở chỗ thân thiết với ai đó chỉ vì khi đó bản thân cảm thấy thoải mái, chuyện sau này ai mà quan tâm.

Đôi lúc cũng ghét chính cái sự quái gở của bản thân, nhưng điều may mắn chắc là luôn có những người sẵn lòng cho phép ta làm phiền. Với cuộc sống đầy rẫy repetitive tasks kiểu này, những thứ nhỏ nhoi làm bản thân cảm thấy được healing đơn giản chỉ là cuối tuần đá bóng với hội ae, những ngày chơi board game với các anh chị NCS, những buổi ăn trưa chém gió với labmate hay chỉ đơn giản là lúc nâng được mức tạ mới. Có lẽ đó là thứ giúp cân bằng lại một chút giữa vòng lặp mỗi ngày.

Hai năm trôi qua cũng đủ để nhận ra vài bài học đơn giản nhưng khó nuốt. Có những thứ mà hồi mới bắt đầu, từng nghĩ là bản thân biết nhiều về nó, nhưng hóa ra hoàn toàn không. Biển trời kiến thức rộng lớn, làm nghiên cứu không chỉ là tìm ra cái mới, mà còn là học cách sống chung với cái cảm giác không biết. Còn nhớ mới đây được dự hội nghị tổ chức ngay trên thành phố đang sống, bản thân khá vui vì được trình bày và nói chuyện với nhiều người cây đa cây đề trong ngành. Phải nói đến gs Phil Scarf, người đặt câu hỏi cho một số presenter rằng: Do you stay up all night wondering if that system is actually applicable, or are you just making up a situation where it could be applied? Hỏi đến đây thì đứng hình luôn, chỉ biết cười trừ nói nó là theoretical. Chẳng biết, nhưng có vẻ gap giữa lý thuyết và thực tế vẫn còn quá xa. Dù đã biết điều đó trước khi bắt đầu công việc này, nhưng không thể phủ nhận rằng đôi khi thấy cái mình làm nó sượng (dù chưa đến mức bullshit). Có lúc tự hỏi nếu ngay từ đầu chọn con đường khác, liệu có bớt mệt mỏi hơn, đóng góp được nhiều hơn? Hay lại giống như hồi trước dân ta hay bảo: tiến sĩ giấy? Neural network được phát triển từ những năm 80 nhưng đến hơn một thập kỷ gần đây mới được ứng dụng rộng rãi. Thôi thì, tạm gọi đó là lý do để an ủi bản thân tiếp tục. Cái ngông của tuổi trẻ là thế, vừa muốn làm cái gì đó lớn lao, vừa muốn giữ bản thân tỉnh táo để không bị cuốn vào thứ hào nhoáng phù phiếm.

Hai năm trôi qua, cũng bắt đầu thấy những câu hỏi khác xuất hiện: "Đến khi nào thì ổn định?", "Có định ở lại không?", "Có bạn gái chưa?, hay thậm chí là "Bao giờ lấy vợ?", chủ yếu đến từ người thân và bạn bè. Chẳng biết phải trả lời thế nào, cứ cười trừ cho qua z. Nhớ hồi Tết họp lớp, thấy bạn bè ai cũng thay đổi, lại được nghe hoàn cảnh của mấy đứa ít chơi, có đứa còn bảo: "Thời này kiếm đồng tiền không dễ!", đúng thật, càng trưởng thành, trách nhiệm càng lớn, trong đó có cả trách nhiệm tài chính cho gia đình. Thật ra cũng chẳng phải kiểu người ham hố giàu sang, nhưng sẽ rất vui nếu trong tài khoản lúc nào cũng có một khoản rủng rỉnh. Tiền không mua được hạnh phúc, nhưng nó cho bản thân nhiều lựa chọn. Lựa chọn được nghỉ ngơi khi mệt, lựa chọn được giúp đỡ người khác khi cần, lựa chọn được sống theo cách mình muốn mà không phải quá lo nghĩ đến từng đồng, chắc đó là sự ổn định mà người ta thường nói tới. Còn chuyện đi hay ở, cuối cùng cũng chỉ là chuyện chọn nơi nào khiến bản thân cảm thấy hạnh phúc. Dù ở đâu, cũng mong là không phải gồng lên để sống một cuộc đời không muốn.

Chuyện yêu đương thì, thỉnh thoảng đến từ sự gặng hỏi của obz ở nhà. Với một đứa từng coi yêu đương là nhảm nhí trong thời đi học thì giờ lại bắt đầu suy nghĩ nhiều về nó. Điều vui nhất trong chuyện này có lẽ là việc gọi điện cho đứa em ở nhà gần 2 tiếng đồng hồ để xàm xí, dù 2 ae chẳng mấy khi gọi nhau. Hồi nhỏ còn đấm nhau như chó với mèo thì giờ cũng biết gần hết lịch sử tình trường của nó, vui hơn nữa khi nó đá biết nghĩ cho tương lai và có insight về career path để theo đuổi. Cũng hài, obz ở nhà thỉnh thoảng lại vẽ ra đủ viễn cảnh về chuyện tương lai, sau này cưới người ntn rồi quay sang hỏi m đang thích ai. Nhiều lần gặng hỏi ngán cả cổ, cũng trả lời là cô bé cùng quê.

Chuyện yêu đương vốn phức tạp, có lẽ còn phức tạp hơn cả việc làm PhD, còn chưa chắc đã đủ hiểu liệu đó có phải là yêu hay cảm xúc nhất thời. Bản thân thừa hiểu mấy lời hỏi thăm hay cuộc gọi sỗ sàng quá mức chưa đủ để gọi là yêu, chắc nghe mà phiền chết đi được, lúc đó chỉ muốn vứt cái đt, mắt trợn lên "tao vừa làm đ*o gì thế này", rồi lại mất thêm thời gian để suy. Nhưng suy thế cũng vui, vì có mấy khi được suy đâu. Cũng vui, ít nhất là khi còn có người để theo đuổi. Chứ những ngày bận rộn, theo đuổi ai đấy là một điều xa xỉ.

Chẳng biết 2-3 năm tới bản thân sẽ ở đâu, làm gì, hay có còn đủ động lực để tiếp tục viết mấy cái blog trẻ trâu kiểu này, hay là lại xoá nó đi. Biết đâu lại thành PhD năm 5, hay về quê trồng rau :v. Viết đến đây chỉ mong năm 3 xong hết deadline, lấy thêm được tờ a4 + build cái cv đủ dày là mãn nguyện. Sắp tới chia tay ông giáo, cảm giác như sắp hết hợp đồng với mentor ingame. Vừa háo hức vì được tự do hơn, vừa lo lo vì tự do quá lại thành bấp bênh. Thôi kệ, biết đâu lại được unlock skill mới.

P/s: post này được inspired bởi mấy a ở Nancy, dù chưa stress vì PhD đến mức mang thuốc hút hay whiskey lên lab như các a nhưng giờ cũng đủ hiểu một phần lý do :)