---
title: 'No title 1'
date: 2025-04-13
permalink: /posts/2025/04/no-title/
author_profile: false
related: false
tags:
  - nonsense
---
Bản thân tự hỏi tại sao mình có thể làm những việc nhảm nhí vậy.
- Hỏi những câu nhảm nhí dù biết trước kết quả.
- Ảo tưởng quá mức vị trí của mình.
- Mua mấy món đồ chẳng bao giờ dùng đến.
- Lo mấy việc còn lâu mới xảy ra.
<br>...

Anyway,

Vl trời hôm nay đẹp thật, mới sáng lạnh đá bóng với ae mà giờ nắng gắt rồi, hay đi làm tí gym ?? Đống bài vở còn đó để mai vậy.

Kết nối với con người khó thật, chẳng dễ gì người ta lại kể chuyện của họ cho mình nghe.

Mấy lời hứa danh tự của mấy bạn đó có đáng tin không, nghi ngờ vcl.

Đôi khi nạp vào đầu toàn chuyện đâu đâu, chứ chẳng phải chuyên môn.

Hối hận nhỉ, giờ mong được về Việt Nam làm mấy việc thiện nguyện, cái mà đã đánh giá thấp khi còn là sinh viên.

Sắp tốt nghiệp rồi, làm gì tiếp đây? Nhiều ông anh bảo giai đoạn đó cũng mông lung đấy, nhưng cơ hội cũng đến bất chợt thôi.

Thằng bạn óc chó hồi đại học giờ nghiên cứu tốt phết, hơi hơi ghen tị thật.

Cảm ơn bà chị, đưa ra mấy lời khuyên yêu đương nghe cũng được phết, nhưng chắc em quit đây.

Bạn cùng lab nói chuyện vui thật, hỏi ngu cũng khiến tụi bây cười nhưng tao nghĩ đôi khi do tao không hiểu tụi bây đang nói gì.

Ước gì mình giỏi thứ gì đó nhỉ, cái mà là phải no 1 thế giới.

Cuộc đời cứ nhẹ nhàng thế, liệu có trưởng thành được không, biết là nhiều người chỉ mong muốn có vậy.

Ước gì cậu nói thẳng, đỡ làm tớ phải hi vọng.

Chắc thứ phần lớn giúp tau cười hằng ngày là meme.

Tao có bị overthinking quá, cái này giúp t hoàn thành tốt công việc, nhưng tác hại thì chỉ có người khác đánh giá được, t chưa nhận ra.

Mục đích sống trên đời là gì, hạnh phúc ??